*** Tutoriels MetaindeX ***
2- Excel/Csv importer et exporter
dans ce tutoriel, nous allons apprendre :
- à injecter dans MetaindeX un fichier .ods et des images associées,
- à télécharger depuis MetaindeX un fichier .csv pour travailler hors ligne
Les explications peuvent aller assez vite,
vous pouvez mettre la vidéo sur pause, et respirer!
mon fichier .ods décrit des artistes que j'aime bien
la colonne id est un identifiant unique
MetaindeX en crée un pour vous si absent
puis suivent le type et le nom de l'artiste
puis la date de naissance birthdate
ATTENTION les colonnes de date doivent être de type 'texte'
sinon elles risquent d'être ignorées lors de l'import
l'année de naissance birthyear est déduite de birthdate
l'avoir en colonne séparée permet de faciliter
certains traitements statistiques avec Kibana
puis vient le genre : gender
suit un nom de fichier : il s'agit d'un portrait de l'artiste,
obtenu sur Wikipedia
Je l'utiliserai pour agrémenter mes artistes de
leur portrait dans MetaindeX
la référence à Wikipedia : portrait_source
j'imagine ensuite le nombre de guitares possédées par chacun
ainsi que leur artiste favori
en utilisant l'id dudit artiste
pur hasard, il se trouve que chacun adore un artiste présent dans la liste
je vais maintenant me connecter à MetaindeX
J'ai pu accéder à cette page en cliquant sur le bouton Sign in
en haut à droite de la page d'acceuil MetaindeX
je crée un nouveau catalogue pour accueillir mes données
voir Tuto 1 pour plus de détails sur cette étape
la boîte jaune est juste un message de quotas
j'ai atteind le nombre maximum de catalogues
j'accède au contenu du catalogue
le catalogue est vide, je veux y injecter le contenu de mon fichier .ods
je fais glisser le fichier vers mon catalogue
je sélectionne les colonnes que je souhaite importer (côté gauche)
j'y associe un champ du catalogue (côté droit)
mon nouveau catalogue n'a aucun champ pour l'instant
MetaindeX va les créer lors de l'import
la prochaine fois, cette assignation sera automatique
choisir le bon type de données est important pour les futures analyses statistiques
voir Tuto 3 créer des graphiques statistiques
DATE pour les dates
rappelez-vous elles doivent être de type 'texte' dans le fichier xls/ods
INTEGER ou FLOAT pour les nombres
IMAGE_URL pour les images,
cela peut être également un permalink pointant n'importe où sur le web
le type LINK pour des liens vers d'autres documents du catalogue
la valeur est alors l'id unique du document référencé
je clique alors sur le bouton vert Go pour commencer le chargement
MetaindeX commence par créer les nouveaux champs
puis importe le contenu du fichier et crée les documents correspondants
mes données sont désormais dans le catalogue,
chaque carte correspond à un artiste
mais l'image semble être manquante ...
c'est normal car je n'ai pas encore transmis mes images
donc maintenant je vais importer les images dans le drive du catalogue
Attention: je sélectionne les images elles-mêmes,
pas le dossier qui les contient!
puis je les glisse simplement vers le contenu du catalogue
je peux maintenant rafraîchir la vue (Ctrl+R)
et l'image est bien là!
je veux nom des artistes comme titre des cartes
et leur portrait comme miniature
je retourne sur le panneau Overview du catalogue (via le lien en haut à gauche)
je configure le paramètre Cards Title
avec les champs first_name et family_name
puis un séparateur '-' et le type de l'artiste
et j'utilise le champ portrait comme miniature
je retourne dans le contenu du catalogue pour voir les changements
et bien cela est beaucoup mieux je trouve
demain je me rends dans une obscure salle d'archives coupée du monde
et dois travailler hors ligne sur les femmes nées avant 1900
je vais donc extraire les données correspondantes en fichier CSV
tout d'abord je dois les retrouver, via une réquête dans la barre de recherche en haut
voir Tuto 1 pour une introduction aux requêtes
"femmes nées avant 1900":
Requête : gender:woman AND birthdate:<1900
3 artistes correspondent:
Georges Sand, Virginia Woolf and Agatha Christie
maintenant je veux télécharger un CSV pour ces seules 3 artistes
je clique sur la gauche // Import/Export Items // Download CSV
je ne prends que les champs qui m'intéressent
puis confirme avec le bouton vert pour démarrer la génération du CSV
ue fois le fichier prêt, je clique sur le lien pour le télécharger
je peux maintenant en modifier le contenu hos ligne (ici avec OpenOffice)
je découvre dans mes archives que Georges Sand était une fanatique de guitares
donc je modifie la cellule correspondante
et je sauvegarde mon fichier CSV local
une fois de retour, pour synchroniser mes données,
je refais glisser le fichier CSV vers le contenu du catalogue
cette fois-ci les champs sont automatiquement reconnus
et je clique sur le bouton vert pour démarrer la mise à jour du catalogue
je constate ici que mes données ont été correctement synchronisées
*** The End ***
Liens utiles sous cette video
-
Voir aussi les autres tutoriels MetaindeX :
- graphiques statistiques avec Kibana
- graphes and connexions avec Gephi
- et plus encore ...